---
title: 今週の振り返り
created_at: 2019-09-16
---

## デザインと実装をブリッジしている人たち

「ユーザーのためにいいものを作ろうとした結果そこにたどり着いた」
UIデザインは機能のデザインを含んでいるので、デザイナーとエンジニアが協力してやっていかねばならんけど、本気で取り組んだら痛みを伴うかもしれない。
目的の共有と信頼関係の構築が大事なんだろうな。
みんな同じようなこと考えているのだなと思ったのと同時に、わたしにはまだ覚悟が足りない気がした。

ひとまずIAにヒントがありそう。

## 粒度の小さいコンポーネントではstyle以外のstateをもたせない

コンポーネントを、basics・combinations・containersの３つに分けてみてるんだけど、basicsとcombinationsではスタイル以外のステートはもたないのがいいのでは、と思った。修正するとき大変だもん。

例えば、くだものの種類によって色が変わるFruitsButtonコンポーネントを作るとして、アプリケーションの要件としては今のところ、['りんご', 'みかん', 'バナナ']の3種類の扱いが決まってることにする。

```javascript FruitsButton.vue
export default Vue.extend({
  props: {
    label: {
      kind: String,
      validator(value) {
        // こうゆう制限をcombinations以下ではもたない
        // containersでvalidationする
        return ['りんご', 'みかん', 'バナナ'].includes(value)
      }
    },
    computed: {
      styleClass() {
        switch(this.kind) {
          case 'りんご':
            return '--is-apple'
            break;
          case 'みかん':
            return '--is-orange'
            break;
          case 'バナナ':
            return '--is-banana'
            break;
        }
      }
    },
  }
});
```

もしいろんなコンポーネントで、こうゆうステートを持っていたら、果物のバリエーションが増えたときにすごく大変。今回やっちゃったけど、次から気をつけよ。

## SVGをVueコンポーネントにするとき

これまでVueのガイドの通りにやってきたのだけど、アニメーションとかがない限りはSVG直読みで良いのではないかと顧問とお話して思った。

[編集可能な SVG アイコンシステム](https://jp.vuejs.org/v2/cookbook/editable-svg-icons.html)  
[Vueでsvgファイルをいい感じに扱う](http://nakajmg.hatenablog.com/entry/2019/08/30/133330)  

今回はNodeでSVGファイルからVueコンポーネントをごりっと生成できたのでモジュール化まで挑戦したいなと意気込んだりしてたんだけど、webアプリ作る上では上記のやり方がベストだなと思うとなんかちょっと・・・あれで・・・・あれになった・・・・

不要な属性とかを綺麗にしてくれる[SVGO](https://github.com/svg/svgo)めちゃ便利！

## propsはcomputedでまとめてv-bindすると幸せ

見通しが良くなるだけでなく、型をつけられるのがとってもうれしい。

## gridレイアウトはgrid-template-area使うと幸せ

gridレイアウトでエリア名つけるのまじでよきだった。
レスポンシブする時もgrid-template-areasとgrid-template-(columns|rows)いじるだけでわりと完結するしめちゃ扱いやすいという知見を得た！

[grid-template-areas
](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/grid-template-areas)

## AppButtonコンポーネントは@click禁止にした

「clickされたら、disabledになり、propsとして渡されたPromise関数を実行し、解決したらdisabledを外す」というAppButtonコンポーネントを顧問のまねして作った。（まねっていうかそんまま持ってきたのだけれど！w）
呼び出し先で、@clickできるようにしていたのだけど、レビュー時に「（実行関数を渡すのを）強制するために click を emit しないのも1つの手かなーって思いました。下手に click が開かれてると非同期処理でも使ってしまいそうだなと思いまして。」と言われすごく納得した。

## Vueの@clickとonClickの違い

@clickだとVueのコンポーネント情報が入るっぽかった。onClickは要素に直にイベントとりいってる。明確にonClickしないほうがいい理由を説明できなかったから調べなければ！
