---
title: 今週の振り返り
created_at: 2019-09-22
---

今週はめちゃくちゃイベント盛り沢山で充実しすぎた。
週の終わりはあたまが飽和状態でちょっと大変だった。

## W3C Developer Meetup

TPACはW3Cの年次総会で、次世代のWebの仕様のアイデアやその実装方法を議論したり決定したりしているらしい。  
そんなイベントが福岡であるなんてすごい。みんな強そうだったな〜。  

アクセシビリティについてのセッションが興味深かった。  
排他的なイノベーションは、アクセシブルじゃないフレームワークを生み、最終的に負債になる。  

受託の業務系開発が多くてターゲットも決まっている分、あまり向き合ってこなかった領域なのだけど、インクルーシブなWebアプリにすることで、誰もが参画できる業務になるかもしれない！？と思ったりした。  

あと、ダークモード時のCSSをメディアクエリで書ける驚き。
配色設計やってみたいな〜〜〜〜！やってみよ〜〜〜〜〜〜〜〜〜！

## W3F Web Developer Meetup

Project FUGU 夢があったし、Webページがブラウザに描画されるまでの話もおもしろかった！
ナチュラルにエンジニアになってよかったって思った！

## 共通で使うmockデータはオブジェクトを返す関数を用意しような

JavaScriptのオブジェクトは参照渡しなので、いろんなところで使われるmockデータは関数にして毎度新しいオブジェクトを生成しないと、バグの温床になる。気をつけような。

## TypeScriptには組み込みの関数がある

バカ素直に型を定義していたのだけど、組み込みの関数を使うと便利だったりすることがわかった。  
ただそうすると、この型はこの型に依存していてーみたいなの出てきそうだなとか思った。  
まだアプリ内の型の構造がぼんやりとしか見えてないのだけど、今はとりあえずガンガン書いてみる。  

## TypeScriptのType同士のマージは同名メンバの時、完全一致の型のみ抽出する

```TypeScript
Type A = {
  a: string;
  hoge: string | null;
}

Type B = {
  b: string;
  hoge: string;
}

Type AB = A & B;

const ab: AB = {
  a: 'a',
  b: 'b',
  hoge: null, // type of hoge is string
}
```

```TypeScript
Type A = {
  a: string;
  hoge: string;
}

Type B = {
  b: string;
  hoge: number;
}

Type AB = A & B;

const ab: AB = {
  a: 'a',
  b: 'b',
  hoge: 'hoge', // type of hoge is never
}
```

## includes any ワタス as const

```TypeScript
const FRUITS = ['apple', 'banana', 'orange'] as const;
const fn = (value: any): boolean => {
  return FRUITS.includes(value);
}
```

コンスト値の配列のincludesは、仕様上、その配列内の値しか受け入れない謎仕様。
そゆ時はanyにしちゃう。unknownだと怒られた。まだ飲み込めん。
